## 基础类型

### 布尔值

最基本的数据类型就是简单的true/false值，在JavaScript和TypeScript里叫做`boolean`（其它语言中也一样）。

```ts
let bl: boolean = false;
```

### 数字

和JavaScript一样，TypeScript里的所有数字都是浮点数。 这些浮点数的类型是 `number`。 除了支持十进制和十六进制字面量，TypeScript还支持ECMAScript 2015中引入的二进制和八进制字面量。

```ts
let decLiteral: number = 6;
let hexLiteral: number = 0xf00d;
let binaryLiteral: number = 0b1010;
let octalLiteral: number = 0o744;
```

### 字符串

JavaScript程序的另一项基本操作是处理网页或服务器端的文本数据。 像其它语言里一样，我们使用 `string`表示文本数据类型。 和JavaScript一样，可以使用双引号（ `"`）或单引号（`'`）表示字符串。

```ts
let name: string = "bob";
name = "smith";
let name: string = `Gene`;
let age: number = 37;
let sentence: string = `Hello, my name is ${ name }.I'll be ${ age + 1 } years old next month.`;
```

### 数组

TypeScript像JavaScript一样可以操作数组元素。 有两种方式可以定义数组。 第一种，可以在元素类型后面接上 `[]`，表示由此类型元素组成的一个数组：

```ts
let list: number[] = [1, 2, 3];
```

第二种方式是使用数组泛型，`Array<元素类型>`：

```ts
let list: Array<number> = [1, 2, 3];
```

### 元组 Tuple

元组类型允许表示一个已知元素数量和类型的数组，各元素的类型不必相同。 

```ts
// Declare a tuple type
let x: [string, number];
// Initialize it
x = ['hello', 10]; // OK
// Initialize it incorrectly
x = [10, 'hello']; // Error
```

### 枚举

`enum`类型是对JavaScript标准数据类型的一个补充。 像C#等其它语言一样，使用枚举类型可以为一组数值赋予友好的名字.

```ts
enum Color {Red, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;
```

默认情况下，从`0`开始为元素编号。 你也可以手动的指定成员的数值。 例如，我们将上面的例子改成从 `1`开始编号：

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let c: Color = Color.Green;//2
```

或者，全部都采用手动赋值：

```ts
enum Color {Red = 1, Green = 2, Blue = 4}
let c: Color = Color.Green;
```

如果想要将2映射到数组中对应的枚举值

```ts
enum Color {Red = 1, Green, Blue}
let colorName: string = Color[2];

console.log(colorName);  // 显示'Green'因为上面代码里它的值是2
```

### Any

编译阶段不确定类型的值

```ts
let notSure: any = 4;
notSure = "maybe a string instead";
notSure = false; // okay, definitely a boolean
```

在对现有代码进行改写的时候，`any`类型是十分有用的，<u>**它允许你在编译时可选择地包含或移除类型检查**</u>。 你可能认为 `Object`有相似的作用，就像它在其它语言中那样。 但是 `Object`类型的变量只是允许你给它赋任意值 - <u>**但是却不能够在它上面调用任意的方法**</u>，即便它真的有这些方法：

```ts
let notSure: any = 4;
notSure.ifItExists(); // okay, ifItExists might exist at runtime
notSure.toFixed(); // okay, toFixed exists (but the compiler doesn't check)

let prettySure: Object = 4;
prettySure.toFixed(); // Error: Property 'toFixed' doesn't exist on type 'Object'.
```

当你只知道一部分数据的类型时，`any`类型也是有用的。 比如，你有一个数组，它包含了不同的类型的数据：

```ts
let list: any[] = [1, true, "free"];
list[1] = 100;
```

### Void

某种程度上，void和any相反，void表示没有类型，声明一个`void`类型的变量没有什么大用，因为你只能为它赋予`undefined`和`null`

### Null 和 Undefined

TypeScript里，`undefined`和`null`两者各自有自己的类型分别叫做`undefined`和`null`。 和 `void`相似，它们的本身的类型用处不是很大

默认情况下`null`和`undefined`是所有类型的子类型。 就是说你可以把 `null`和`undefined`赋值给`number`类型的变量

然而，当你指定了`--strictNullChecks`标记，`null`和`undefined`只能赋值给`void`和它们各自。 这能避免 *很多*常见的问题。 也许在某处你想传入一个 `string`或`null`或`undefined`，你可以使用联合类型`string | null | undefined`。 再次说明，稍后我们会介绍联合类型。

### Never

`never`类型表示的是那些永不存在的值的类型。

```ts
// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function error(message: string): never {
    throw new Error(message);
}

// 推断的返回值类型为never
function fail() {
    return error("Something failed");
}

// 返回never的函数必须存在无法达到的终点
function infiniteLoop(): never {
    while (true) {
    }
}
```

### Object

`object`表示非原始类型，也就是除`number`，`string`，`boolean`，`symbol`，`null`或`undefined`之外的类型。

使用`object`类型，就可以更好的表示像`Object.create`这样的API。

```ts
declare function create(o: object | null): void;

create({ prop: 0 }); // OK
create(null); // OK

create(42); // Error
create("string"); // Error
create(false); // Error
create(undefined); // Error
```

### 类型断言

类型断言有两种形式。 其一是“尖括号”语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (<string>someValue).length;
```

另一个为`as`语法：

```ts
let someValue: any = "this is a string";

let strLength: number = (someValue as string).length;
```

